[The Heir]
[Episod 20]
Zhen?
Zhengshen?
Kenapa kamu datang ke Suzhou?
Kalau tak datang ke Suzhou,
macam mana kami nak tahu
yang keluarga Li ada seorang Tuan Wang?
Bawa dia keluar.
Sayang, apa yang berlaku?
Kurang ajar!
Kamu dah tak hormati golongan lebih tua?
Saya pak cik kamu!
Kalau Mak Chunhua awak tahu tentang ini,
dia takkan lepaskan kamu!
Cis!
Berani awak cakap
tentang Mak Chunhua lagi!
Li Decai,
semua perbelanjaan awak
ditanggung oleh keluarga Li,
tapi awak tak kenang budi dan jual semula
lakuer mentah dengan harga tinggi pula.
Demi melindungi awak, Mak Chunhua
memalsukan akaun untuk awak
tanpa pengetahuan seluruh keluarga Li.
Awak pula macam mana?
Awak gunakan duit ini
untuk menyara perempuan simpanan.
Awak tak rasa bersalah
terhadap Mak Chunhua?
Lakuer mentah itu
memang milik cabang keenam.
Saya pula ahli keluarga cabang keenam.
Kenapa saya tak boleh jual?
Lagipun,
lelaki mana
yang tak ada ramai isteri dan gundik?
Angkat kepala!
Li Decai,
awak rasa Mak Chunhua
akan terus bertolak ansur dengan awak
demi Zhengrun
ataupun awak rasa
saya tiada bukti jenayah awak jual semula
lakuer mentah dengan harga tinggi?
Awak dengar sini.
Orang macam awak
sepatutnya dipatahkan tangan,
dihalau daripada keluarga Li,
kemudian diserahkan kepada pihak berkuasa
untuk dihukum!
Pada masa itu,
Mak Chunhua akan bercerai dengan awak,
persatuan kesusasteraan pula
akan dedahkan jenayah awak kepada umum.
Siapa lagi dalam bidang dakwat di Suzhou
dan Huizhou yang berani upah awak?
Saya nak tengok
macam mana awak nak hidup masa itu!
Zhen.
Pak cik dah salah.
Demi Mak Chunhua awak,
lepaskanlah pak cik kali ini.
Beri pak cik peluang untuk bertaubat.
Heret dia keluar!
Baiklah!
Terus bawa dia balik ke Huizhou!
Zhen!
Pak cik memang keaiban cabang keenam!
Zhen, bertenanglah.
Selepas dipukul,
dia sepatutnya dah terima pengajaran.
Abang Zhengshen, awak tengoklah rumah ini.
Li Decai ini memang patut dihukum.
Tak boleh.
Abang Zhengshen,
awak mesti jual rumah ini.
Pertama, ia untuk
menampung kerugian lakuer mentah.
Kedua,
ia dapat putuskan jalan berundurnya
di Suzhou.
Fikiran awak memang teliti.
Lagi satu, berhati-hati
semasa menguruskan hal ini.
Lagipun, hal ini melibatkan Mak Chunhua.
Jangan biarkan sesiapa pun
daripada keluarga utama tahu.
Saya faham, jangan risau.
Chunhua!
Saya bersalah!
Saya betul-betul tahu saya bersalah!
Decai.
Biarkan saja perkara yang dah berlalu.
Asalkan awak layan Zhengrun dengan baik
selepas ini,
saya dah berpuas hati.
Saya ada isteri macam awak,
saya tak perlukan apa-apa lagi!
Chunhua,
saya
akan pulang ke Kediaman Li
pada tengah hari nanti.
Saya akan mohon mak tam
izinkan saya letakkan jawatan
daripada semua tugas di bengkel dakwat
untuk menemani awak
dan Zhengrun di rumah dengan fokus.
Baik... baik tak?
Berulang-alik antara dua tempat
memang memenatkan.
Letakkan jawatan di bengkel dakwat
mungkin perkara baik juga.
Cuma bekalan lakuer mentah dah terputus.
Peniaga yang membeli lakuer mentah
daripada awak
mungkin akan menuntut hutang
daripada awak, kan?
Chunhua,
jangan risau.
Perkara ini
dah saya selesaikan.
Dari mana awak dapat begitu banyak wang?
Chunhua, saya
pernah beli sebuah rumah besar
di Suzhou sebelum ini.
Saya nak beri awak kejutan.
Tapi, tak sangka pula...
Sekarang,
jual sajalah rumah itu.
Kebetulan ia boleh digunakan
untuk menampung kerugian ini.
Baguslah macam ini.
Ayah.
Ayah nak pergi ke mana?
Jumpa Li Zhen.
Saya nak selesaikan masalah dengannya!
Bukan, kenapa ayah nak jumpa Zhen?
Awak tak tahukah?
Dia dah pecat pak cik awak.
Bukankah dia ini memalukan cabang keenam?
Tak!
Tak, ayah.
Mungkin ada sedikit salah faham
dalam hal ini.
Salah faham apa?
Apa yang boleh disalahfahamkan?
Ayah tanya awak ini.
Awak ke tepilah.
Kalau awak bela dia,
ayah akan patahkan kaki awak
dengan tongkat ini!
Bukan.
Jelasnya pak cik yang bersalah
terhadap mak cik dalam hal ini.
Li Decai jual semula lakuer mentah
bengkel dakwat dengan harga tinggi,
malah ada perempuan simpanan di Suzhou,
anak pun dah ada!
Mustahil!
Memang mustahil!
Awak jangan merepek.
Kenapa mustahil pula?
Saya yang dapat siasat hal ini di Suzhou.
Betulkah?
Mestilah, takkan saya nak tipu ayah?
Ayah duduklah,
biar saya ceritakannya perlahan-lahan.
Ayah duduklah.
Li Decai yang tak kenang budi.
Tengoklah ayah patahkan kakinya
dengan tongkat ini!
Ayah duduklah dulu.
Cakaplah.
Mak cik dah lama tahu
Li Decai ada perempuan simpanan.
Cuma demi Zhengrun,
dia terpaksa berpura-pura peramah.
Kalau ayah hebohkan perkara ini di luar
sampai semua orang tahu,
macam mana mak cik nak hadapi semua ini?
Ayah jangan risau.
Zhen uruskan perkara ini
dengan sangat baik.
Malah jalan berundur di Suzhou
bagi Li Decai
pun dah diputuskan sepenuhnya.
Kalau begitu, kenapa Li Zhen ini
tak beritahu ayah perkara sebenar?
Zhen baru saja ambil alih
pengurusan bengkel dakwat,
hal ini memang dah timbulkan perbalahan.
Jika dia beritahu ayah secara terburu-buru
bahawa pak cik jual semula lakuer mentah,
mak cik pula tolong dia memalsukan akaun,
ayah akan percayakah?
Ayah bukan saja takkan percaya,
malah ayah akan fikir
dia cuba menghasut hubungan cabang keenam.
Ini... perkara ini ada bukti kukuh,
mana mungkin ayah tak percaya?
Biarpun ayah percaya,
berdasarkan perangai ayah,
ayah pasti akan serahkan Li Decai
kepada pihak berkuasa.
Apabila keadaan menjadi lebih teruk nanti,
ia hanya akan memalukan mak cik,
menyebabkan Zhengrun kehilangan ayahnya
dan menjadikan cabang keenam
sebagai bahan jenaka.
Pada masa itu, cabang keenam
pasti akan simpan dendam terhadap Zhen
dan mengeruhkan lagi hubungan.
Ini tak baik untuk Bengkel Dakwat Li juga.
Ayah.
Dari segi emosi dan logik,
semua tindakan Zhen adalah
demi keluarga Li.
Baiklah, ayah dah faham.
Pergilah.
Ayah tak nak pergi dah?
Buat apa ayah pergi pula?
Ayah nak berehat di sini sekejap.
Pergilah buat kerja awak.
Baiklah.
Biar saya tuangkan teh untuk ayah.
Sampah ini...
Li Decai.
Pegang baik-baik.
Letak di luar saja.
[Bengkel Dakwat Li]
Cik Zhen.
Sekarang, sebahagian besar
tempahan dakwat jelaga lakuer
bagi bengkel dakwat dah disiapkan.
Dengan adanya lakuer mentah
yang dibawa balik dari Suzhou ini,
ia dah cukup untuk bengkel dakwat kita
menyiapkan baki tempahan.
Cik memang lebih hebat daripada datuk cik.
Penyelia Shao terlalu memuji saya.
Akhirnya saya tak mengecewakan
amanah yang diberikan
oleh datuk uda kepada saya.
Kalau begitu, saya sambung kerja dulu.
Perlahan-lahan.
Perlahan-lahanlah.
Cabang keenam berhutang budi
dengan awak, saya akan membalasnya.
Datuk,
sekarang dah lewat malam.
Kenapa datuk masih belum tidur?
Tak dapat tidur.
Jadi,
datuk pintal rumput sumbu sajalah.
Kebetulan saya pun
dah lama tak buat kerja ini.
Biar saya temani datuk
pintal rumput sumbu.
Pergilah tidur.
Tak apa.
Datuk tak dapat tidur
pada lewat malam begini
kerana risau akan keselamatan datuk uda
di gunung, kan?
Mak Chunhua dah beritahu saya.
Semasa datuk uda masih muda,
dia bertanggungjawab atas kayu pain
bagi Bengkel Dakwat Li.
Dia dah terbiasa dengan cabaran di gunung.
Datuk tak perlu terlalu risau.
Itu kisah berpuluh-puluh tahun lalu.
Masa itu,
dia masih muda,
badannya pun kuat.
Dia tak takut hadapi
apa-apa kesusahan pun.
Datuk masih ingat,
masa datuk sebaya dengan awak,
keluarga Li dah lama kehilangan
hak pembekalan dakwat ufti.
Bilangan ahli keluarga kami
semakin berkurangan.
Ladang pokok pain sendiri pun
terpaksa dijual.
Kami juga tak mampu beli kayu pain
yang elok daripada orang lain.
Datuk uda awak pun
bawa orang
masuk ke gunung
untuk cari kayu pain.
Akibatnya,
sebaik saja mereka masuk ke gunung,
mereka terserempak dengan harimau.
Dia bertarung dengan harimau ini
sebanyak beberapa pusingan.
Dia umpan harimau itu
melompat ke dalam satu lembah.
Dengan satu tembakan anak panah,
dia terus bunuh harimau itu.
Hempedu harimau itu
diberikan kepada moyang awak
untuk membuat arak.
Kulit harimau itu dijual
untuk memperluas bengkel dakwat.
Datuk pula dapat satu tapak kaki harimau.
Datuk simpannya macam harta karun
di dalam bilik.
Sehinggalah datuk berkahwin,
barulah datuk buang.
Datuk uda ada simpan sebatang
taring harimau untuk dirinya, kan?
Patutlah.
Saya ingat masa kecil dulu,
suatu kali, saya dan Mak Chunhua
menyelinap masuk
ke dalam bilik bacaan datuk uda.
Kami nampak ada sebatang gigi
yang sangat besar tergantung di dinding.
Masa itu kami berdua terkejut sangat!
Masa muda, apabila datuk uda awak tidur,
dia mesti akan letak taring harimau itu
di bawah bantal,
barulah dia rasa tenang.
Patutlah.
Dulu saya pujuk datuk uda
selama berbulan-bulan,
dia tetap tak bagi saya main sehari pun.
Datuk uda awak kata taring harimau itu
ialah bukti
bahawa dia pernah jadi wira
demi Bengkel Dakwat Li.
Dengan hasil jualan kulit harimau itu,
Bengkel Dakwat Li dipulihkan
sedikit demi sedikit.
Datuk, datuk uda awak
dan datuk tam awak
yang awak tak pernah jumpa,
kami bertiga
bekerjasama.
Datuk uruskan pembuatan dakwat,
datuk uda awak uruskan ladang pokok pain,
datuk tam awak pula
ketuai seluruh bengkel dakwat.
Selepas berjuang beberapa tahun macam ini,
barulah kami dapatkan semula
hak pembekalan dakwat ufti.
Apabila dah tua,
manusia memang suka
mengimbau kenangan lalu.
Dah tak macam dulu lagi.
Su Shi pernah tulis ayat begini.
Izinkan saya meluahkan semangat muda.
Tuntun anjing pemburu dengan tangan kiri,
julang helang dengan lengan kanan.
Pakai topi kain broked
dan jubah bulu mink,
iring ribuan pengikut berkuda
meredah bukit landai bagai ribut kencang.
Keadaan datuk uda masuk ke gunung kali ini
pun sama dengan keadaan ini, kan?
Saya dah fikir masak-masak.
Apabila datuk uda pulang nanti,
saya akan hadiahkan seketul dakwat
buatan saya kepadanya.
Saya akan namakannya
sebagai Semangat Muda.
Saudara-saudara, berusahalah!
Baiklah!
Tuan Jinhe, cuaca di gunung tak menentu.
Tuan tengok.
Sisik konifer ini dah tertutup.
Nampaknya hujan akan turun tak lama lagi.
Sebaik saja hujan turun,
seluruh lembah ini akan alami banjir.
Apa kata kita ikut jalan jauh
untuk pulang?
Tak boleh,
ikut jalan jauh
akan melengahkan lebih banyak masa.
Tarikh pertandingan dakwat ufti dah dekat.
Kita kena cepat hantar
kayu-kayu pain ini balik.
Tapi, cara ini terlalu bahaya.
Tak.
Cepatlah!
Mak.
Mak dah lama berdiri.
Duduklah di sana
untuk berehat sambil tunggu, baik tak?
Nantilah.
Patuhlah, mak.
Mak tak boleh asyik berdiri.
Mari.
Kenapa Zhen tak datang?
Dia dan Tauke Qi pergi berurusan
dengan penjual dakwat.
Dia akan balik lewat sikit.
Mereka dah balik, mak.
Bangunlah.
Dah sampai.
Tuan Jinshui,
ada masalah dah berlaku.
Mana abang uda?
Apa yang berlaku sebenarnya?
Bukankah dia hantar surat yang kata dia
dah jumpa kayu pain beberapa hari lepas
dan dah mula menebang?
Tuan Jinhe...
Aras air naik sebab hujan.
Tuan Jinhe tak nak ikut jalan jauh.
Dia terjatuh ke dalam sungai
semasa mengangkut kayu pain.
Kami ambil masa setengah hari
baru dapat jumpa mayatnya di hilir sungai.
Datuk,
apa dah berlaku ini?
Kenapa tiba-tiba jadi begini?
Datuk uda.
Zhen.
Datuk...
Datuk... datuk uda awak...
Masukkan mayat ke dalam keranda!
Ayah,
ini dakwat hari jadi mak.
Apabila sampai di sana,
berbuallah dengan mak kalau ada apa-apa.
Jangan pendam seorang diri.
[Tanggal 28 bulan empat
Tahun Ke-8 Hongzhi, dibuat untuk Zhu Lan]
[Dakwat Kekal Murni]
Abang uda.
Kenapa awak...
Datuk.
Datuk uda,
semoga datuk bersemadi dengan tenang.
Tutup keranda!
Ayah!
Melutut!
- Ayah!
Mak!
- Mak!
- Nenek tam!
- Kak tam!
Kenapa dengan mak?
- Nenek tam!
- Puan besar!
- Mak!
Cepat panggil tabib!
- Nenek tam!
- Mak!
Tabib Gu,
bagaimana dengan keadaan nenek tam?
Puan Besar Wang sudah berusia lanjut,
dia juga menghidap penyakit lama.
Kematian Tuan Jinhe terlalu mengejut.
Puan besar mampu bertahan
sehingga sekarang,
ini sememangnya keajaiban.
Tabib Gu,
cepat sediakan preskripsi untuk mak saya.
Baik, saya akan
sediakan preskripsi sekarang.
Reneh segera dan
ambil tiga dos berturut-turut,
ada kemungkinan untuk dia sedar semula.
Kemungkinan?
Apa kadar kemungkinannya?
Kalau mak tak dapat sedar semula,
apa yang akan terjadi?
Zhengshen,
ikut tabib pergi ambil ubat.
Jangan lengahkan masa walau sesaat.
Baik.
Mak.
Mak mesti cepat sembuh.
Zhen,
panggil semua orang ke dewan utama.
Mak tinggalkan pesanan untuk semua orang.
Baik.
Ketika Zhen datang ke bengkel dakwat
beberapa hari lalu,
mak meninggalkan surat ini
dan jemput pihak persatuan kesusasteraan
datang menjadi saksi
sebagai langkah persediaan.
Surat ini
ada cap persatuan kesusasteraan.
Semua orang, sila lihat.
Surat ini
sepatutnya dibacakan oleh Jingdong.
Hari ini, biar Huang Ying baca
bagi pihak Jingdong.
Kak long.
Pewasiat, Puan Wang keluarga Li.
Saya isteri kepada Li Jintai.
Baru-baru ini,
saya rasa ajal saya sudah dekat.
Sementara saya masih waras,
saya tinggalkan wasiat ini
kepada anak cucu.
Saya diberkati oleh nenek moyang
dan bernasib baik dapat menguruskan
hal ehwal keluarga selama beberapa tahun.
Namun, kemerosotan Dakwat Li
sukar dipulihkan.
Keluarga kita tidak makmur
dan kegemilangan nenek moyang
tidak dapat dipulihkan,
saya rasa amat kesal
dan tak dapat bersemadi di alam barzakh.
Oleh itu, saya tinggalkan pesanan
dan harap kamu bertindak
mengikut pesanan saya,
jangan melanggar pesanan ini.
Cabang ketujuh keluarga Li
bernasib malang dan tiada pewaris,
hanya ada anak kecil
yang tidak mampu
memikul tanggungjawab besar.
Abang uda sudah tua.
Anak sulungnya, Jingdong pula sakit.
Cucu sulungnya, Zhengshen
tidak mahir membuat dakwat.
Mujurlah, anak perempuan
cabang kelapan, Li Zhen
sangat berbakat dalam pembuatan dakwat.
Dia juga setia, baik hati dan rajin.
Setelah berfikir panjang,
jika terjadi apa-apa kepada saya,
semua perniagaan keluarga Li
termasuk bengkel dakwat
akan diuruskan...
Oleh Li Zhen daripada cabang kelapan
buat sementara waktu
untuk mengembangkan
perniagaan bengkel dakwat
dan mengembalikan
kegemilangan nenek moyang.
Keputusan saya muktamad,
semua ahli keluarga
tidak boleh membantah.
Mana mungkin?
Perniagaan keluarga diserahkan kepada
budak itu daripada cabang kelapan?
Mak sudah nyanyuk?
Mak tulis surat ini di depan saya.
Mana mungkin ada kesilapan?
Maksud Puan Sun,
mulai sekarang, Cik Zhen boleh
uruskan Bengkel Dakwat Keluarga Li
secara rasmi?
Betul.
Kenapa Dakwat Li diserahkan kepada dia?
Sudah lama cabang kelapan
diusir daripada keluarga kita.
Biarpun mereka masih sebahagian
daripada keluarga kita,
Zhengyou barulah pewaris sah keluarga Li.
Walau bagaimanapun,
abang lang yang patut
ambil alih bengkel dakwat
dan jaga Zhengyou sehingga dia dewasa.
Mana mungkin sampai giliran dia?
Mak long,
nenek tam
pandang tinggi terhadap saya,
saya amat bersyukur.
Namun, keluarga Li masih ada Pak Jingdong,
mak long dan mak lang.
Saya boleh membantu di bengkel dakwat
buat sementara waktu,
tapi tak layak memikul tanggungjawab
sebagai pengurus bengkel.
Mak long,
saya tak mampu pikul tanggungjawab
untuk kendalikan semua urusan keluarga Li.
Abang lang.
Cakaplah sesuatu, abang lang.
Mak nak serahkan keluarga Li
kepada budak itu daripada cabang kelapan.
Cakaplah sesuatu, abang lang.
Zhen,
kejadian ini berlaku secara tiba-tiba,
tapi ini kehendak mak.
Awak tak perlu setuju dengan serta-merta.
Awak boleh balik
dan pertimbangkannya dulu.
Namun, mak long harap
sementara awak pertimbangkan hal ini,
awak boleh tengokkan
urusan di bengkel dakwat.
Boleh awak berjanji kepada mak long?
Betul, Cik Zhen.
Keluarga Li ditimpa musibah sebegini,
bengkel dakwat tak boleh
dibiarkan begitu saja.
Cik Zhen, sila berfikir masak-masak.
Ambil ini.
Abang lang, cakaplah sesuatu.
Abang lang harus membela cabang ketujuh.
Jiangyue, jangan buat kecoh lagi!
Jingdong dah tak tahan lagi
dengan semua ini.
Saya buat kecoh?
Kamu dah lupa?
Siapa yang menyebabkan
keluarga Li jadi begini?
Dosa mereka sangat besar,
mana boleh jadi pengurus keluarga?
Biar dia jadi pengurus?
Biarpun kamu setuju,
saya tetap tak setuju!
Nenek tam.
Saya tahu,
nenek cuma tertidur.
Nenek pasti dapat
dengar saya bercakap, kan?
Jangan takut, nenek.
Zhen sentiasa menjaga nenek.
Nenek pasti akan sedar.
Boleh saya nyanyikan lagu untuk nenek?
♪ Api tungku di bawah kaki ♪
[Melodi diadaptasi daripada lagu rakyat
Huizhou, "Mengisar Beras dan Gandum"]
♪ Memegang kuih jagung dalam tangan ♪
♪ Habis makan semangkuk daging ♪
♪ Siapa lagi selain aku
yang begitu bahagia? ♪
Nenek tam,
cepatlah sedar.
Nenek dah berjanji kepada saya, bukan?
Nenek kata
saya cuma perlu uruskan
Bengkel Dakwat Li Muda dengan baik,
tapi nenek mungkir janji.
Sekarang, nenek serahkan beban berat ini
kepada saya.
Apa patut saya buat?
Nenek tam.
Cepatlah sedar, nenek tam.
Kita berdua
periksa semua bengkel hari ini.
Apa bau itu?
Cik Zhen...
Ada masalah!
Penyelia Shao, jangan cemas.
Cakap perlahan-lahan.
Semua herba untuk membuat
dakwat jelaga pinus sudah rosak.
Kenapa jadi begini?
Herba-herba itu sangat berharga.
Tauke dapatkannya dengan susah payah
untuk pertandingan dakwat ufti.
Selama ini, tauke yang simpan sendiri.
Herba-herba itu sepatutnya
dijemur setiap beberapa hari.
Baru-baru ini,
mungkin disebabkan hal Tuan Jinhe,
tauke tak dapat
uruskan herba itu dengan baik,
barulah herba itu rosak.
Pak Jingdong tahu tentang hal ini?
Belum agaknya.
Baik, suruh orang beli semula
herba-herba itu dengan segera.
Pertandingan dakwat ufti bakal tiba.
Herba-herba ini sangat berharga,
saya risau tak dapat beli herba
yang mencukupi dalam masa yang singkat.
Biarpun susah, kita kena beli juga.
Kalau tak boleh, tambah wang lagi.
Saya tak percaya.
Kita pasti dapat beli
dengan menawarkan harga tinggi.
Baik, saya akan suruh orang
uruskan dengan segera.
Penyelia Shao.
Ingat, jangan beritahu sesiapa
tentang hal ini,
terutamanya Pak Jingdong.
Faham.
Jingdong,
usah buat lagi.
Zhen sudah berjaya memulihkan
jelaga tahap tertinggi
untuk dakwat jelaga lakuer purba.
Awak pula, Jingdong?
Awak asyik berdendam
dan bermusuhan dengan orang lain.
Awak dah berubah sejak lama dahulu.
Ayah tegur saya?
Bagaimana dengan ayah?
Selain menyelia kerja pengeluaran
di bengkel dakwat,
pernah tak ayah hasilkan
sebatang dakwat baharu?
Tak mendidik anak ialah kesalahan ayah!
Kita takkan sertai
pertandingan dakwat ufti.
Ladang pain diserang wabak.
Ayah.
Kalau ladang pain diserang wabak,
kita boleh cari pokok pain di tempat lain.
Kenapa kita nak tarik diri
daripada pertandingan?
Tahukah ayah,
berapa banyak usaha yang saya curahkan
demi pertandingan ini?
Saya tak peduli.
Walau bagaimanapun,
saya takkan tarik diri!
Saya, Li Jingdong akan
buka bengkel sendiri.
Kita berpisah saja
supaya saya tak mengganggu kamu di sini!
Kebakaran!
Cik Zhen!
Cik Zhen, bengkel dakwat terbakar!
Mana yang terbakar?
Bilik pembuatan dakwat tauke.
Jom.
Tauke!
Gou Er!
Cepat!
Air!
Pak Jingdong!
Jing...
Tauke!
Cepat!
Kenapa Pak Jingdong buat begitu?
Kalau apa-apa terjadi kepada pak cik,
macam mana dengan kami semua?
Cepat keluar, Pak Jingdong!
Cepat, air!
Pak Jingdong!
Tauke!
Tak perlulah sampai begini!
Cepat!
Saya tak layak!
Saya tak layak menjadi
keturunan keluarga Li!
Saya bersalah terhadap keluarga Li!
Sama seperti herba-herba ini,
saya sudah berkulat
dan tidak lagi berguna!
Pak Jingdong!
Zhen!
Saya merayu kepada pak cik, cepat keluar.
- Ayah!
- Cepat keluar!
Pak Jingdong,
saya merayu kepada pak cik.
Jingdong!
Cepatlah keluar, boleh?
Jingdong! Zhen!
Jangan datang!
Awak cari maut?
Ayah!
Jangan datang!
Mak lang!
Bahaya, Huang Ying!
Ayah nak buat apa?
Jangan datang!
Kalau kamu datang,
saya mati sekarang juga!
Pak Jingdong.
Kalau tiada kayu pain,
kita boleh ganti dengan minyak tung.
Kalau tiada herba, kita boleh beli semula.
Cepatlah keluar!
Herba yang rosak boleh dibeli semula,
tapi saya sudah patah hati,
tak dapat diselamatkan lagi!
Selama bertahun-tahun,
saya cuba sedaya upaya
dan tak berani leka walau sehari,
tapi akhirnya, saya tetap gagal!
Pak cik tak sehebat ayah awak
dan pak acik!
Awak cuma gadis mentah,
tapi pak cik pun tak setanding awak!
Saya bersalah terhadap Dakwat Li!
Kamu pergilah!
Cepat keluar!
Jingdong, keluar!
Kalau bukan disebabkan saya,
ayah saya takkan mati.
Pak Jingdong!
Saya merayu kepada pak cik, cepat keluar.
Macam mana ini?
Cepatlah keluar!
Beri laluan!
Bangun!
- Zhengshen!
- Abang Zhengshen!
- Tuan Muda Zhengshen!
Tuan Muda Zhengshen!
Zhengshen!
Dia terbakar! Badannya terbakar!
Dia terbakar!
Padamkan api.
Cepat padamkan api!
Cepat cari tabib untuk selamatkan orang.
Zhengshen!
Mak cik.
Mak lang.
Zhengshen...
Zhengshen!
Cepat tolong!
Cepat!
Berhati-hati, perlahan-lahan.
Cepat selamatkan orang!
Cepat papah dia.
Perlahan-lahan.
Tauke.
Cepat padamkan api.
Ayah.
Ayah masih bernafas.
Mak, ayah masih bernafas.
Apa ayah buat ini?
Li Jingdong, awak dah gila?
Kalau awak nak mati, matilah seorang diri!
Awak bakar bengkel dakwat,
macam mana semua orang
dalam keluarga Li nak terus hidup?
Jiangyue!
Jangan berpura-pura lagi.
Cepat bangun!
Jika awak betul-betul mati,
keluarga Li akan
diserahkan sepenuhnya kepada Li Zhen!
Berani awak tampar mak cik?
Awak ingat awak siapa?
Bertenang!
Jiangyue, jangan buat kecoh lagi!
Kak ipar, saya orang tua dia!
Mana boleh dia tampar saya?
Nenek tam pilih saya
sebagai pengurus keluarga,
kenapa pula saya tak berani
tampar mak cik?
Pak Jingdong masih tak sedarkan diri,
tapi mak cik buat kecoh di sini
tanpa menghiraukan perkara lain!
Tak patutkah mak cik ditampar?
Adakah awak ahli keluarga Li?
Penyelia Shao,
tolong saya hantar Jiangyue pulang.
Sudahlah, Jiangyue!
Puan Tian.
Lepaskan saya.
Cepatlah pergi.
Mari kita pergi.
Abang Zhengshen, cepat.
Gendong ayah awak balik ke rumah,
jangan lengahkan rawatan.
Mak lang baliklah dulu.
Mari.
Perlahan-lahan.
Apa dah terjadi
kepada keluarga Li kita?
Mak long,
keluarga Li masih ada saya.
Jangan risau, saya takkan berpeluk tubuh.
Saya akan
ambil alih keluarga ini.
Zhen.
Duduklah, mak long.
Zhen, awak pun berehat dulu.
Saya perlu pergi memeriksa keadaan
di bengkel dakwat.
Penyelia Shao.
Apa yang berlaku?
Puan Sun, Pengurus Zhen.
Keadaan jadi lebih teruk.
Kebakaran merebak ke bangsal jelaga,
gudang juga terjejas.
Api sudah dipadamkan,
tapi barang pesanan yang perlu dihantar
disimpan di dalam gudang.
Kebanyakan barang pesanan
sudah musnah terbakar.
Penyelia Shao,
bila tarikh penghantarannya?
Sempat tak untuk buat semula?
Kebanyakan pesanan perlu dihantar
dalam masa terdekat,
yang paling awal perlu dihantar esok.
Esok?